---
layout: post
title: 《三体》书评
category: 书评影评
tags: [书评影评]
---

转载一篇《三体》书评

以下是我生活中的朋友，花了6个多小时（当然是熬夜）为我而赶制的《三体》评介，让我很感动。不管我内心上多么抵触类型小说，单凭他的这份真诚，我也要（在今年内）将《三体》读完。不赘言，将其精彩分享： 我读书一直是一目十行，速战速决，看完后基本上记不住主角的名字，故事情节也模模糊糊。特别是《三体》这样，从地球写到三体星系再写到宇宙的尽头、从文革写到地球毁灭再写到时间的终结，从三维空间写到十维空间再写到高维粒子的低维展开，从化学飞船写到曲率引擎再写到光墓安全声明，混沌迷乱，支离破碎。但它带给我的冲击却是实实在在的，就如同高维物体在低维空间的投影一样真实，一本书能做到这一点，足够了！

下面几个关键词是我一目十行之后印象最深的地方，姑且可作为书评。

## 【科技】

作为一个硬科幻的长篇小说，对科技的描述是核心所在，对于一个科幻迷或伪科幻迷来说（例如我），硬科幻总是能让人读起来酣畅淋漓。《三体》中对人类、三体人和诸神（能够改变物理规则的超级智慧生物）的科技都有过细致的描写或者想象，特别是对人类的科技发展（或者说是绝望中的科学探索）的过程着墨甚多，重点是光速和维度。我觉得《三体》写科技有两个特点：一是写了一个科学发展的过程。非科幻迷根本不用为文中各种没有听说过的专业术语发愁，你不用理解它到底是什么原理，只管随着故事往前走，你就能明白它的作用。所以这个很硬很硬的硬科幻小说，其实读起来一点都不费劲，科技描写是情节设计的需要，当然也是满足读者好奇心和探索欲的需要。（后来我找了不少书，恶补了不少关于引力波、中子波、曲率、维度、宇宙噪声、微波背景辐射、反物质等等知识，最后当然是没看懂）。二是将科技的发展推到了极致。什么是极致，就是想象力之外。呵呵，你能想象维度攻击吗？你能想象改变物理规则吗？你能想象多维空间吗？你能想象控制光速吗？你能想象游离在时间之外吗？你能想象纯能体吗？最后，你能想象宇宙中的生物能够重新规划设计宇宙吗（归零行动）？

什么是科技？是汽车、计算机和宇宙飞船？不是，科技是人类仰望星空时的梦想，科技是人类掌握自身命运的钥匙，科技是宇宙中最伟大的美，科技是人类对自身的终极关怀。从这个意义上讲，《三体》对科技的描述和设定，超越了作为一个科幻小说的所需要的范畴，甚至直指人类探索宇宙和生命终极意义的不懈努力。 

## 【爱情】 

《三体》对爱情的描写不多，在一个如此庞大叙事的小说里，是一个容易被忽略的地方，但云天明和程心的爱情（我觉得更应该是云天明一个人的爱情），却被我扎扎实实的记住了。云天明从小孤僻受冷落（貌似还有反人类倾向），只是因为程心让他觉得温暖和平等，就义无反顾的爱上了她（程心不爱他也不知道他爱她）。我不想讲这种爱有没有意义，我只想说后来云天明为程心的付出：他为她买了一颗星星（浪漫），他为她将自己的大脑送给了三体舰队（无畏），他为她冒死讲了那三个童话（执着），他为她留下了一个小宇宙（付出）。云天明靠自己一个人的力量，在这个宇宙黑暗森林严酷的法则下，给程心、给人类留下了最后也是唯一的一个生存的希望，尽管人类没有能够把握住。但是他依然默默的坚持、执着的付出，生命对他来说早已没有了意义，只有爱才是他活下来的唯一力量。

爱情是什么？可能也必须有千万种的答案，我不知道。云天明的爱情又是什么？是义无反顾？是默默付出？不是，他的爱是：因为爱一个人而爱整个人类。我始终不认为云天明拯救人类的行动是出于对人类的热爱和慈悲，他对人类并没有什么感情，但是因为程心他能做的都做到了。我其实也不理解大刘（作者）这么写想表达什么？是单纯的让我们感动？还是探讨个体与族群的归属与背离？还是一如既往的想把爱情这个千古命题推到极致，放在人类生死存亡的特殊时刻来进行考量？你们自己看吧。

## 【绝境】

《三体》里人类不得不一次又一次的面对绝境，三体人一样，诸神（解释同上）也一样，谁都逃不开黑暗森林法则的束缚，甚至宇宙本身，也从十维降到了三维，不可避免的向绝境一步一步滑去。尽管有一次又一次的绝处逢生，《三体》最终还是指向了一个悲剧的结尾，就像不管多美丽的焰火，最终都会归于沉寂。你别说什么毕竟绽放过啊，历史会记住我们的，呵呵，大刘(作者)不给你这个机会，宇宙归零（没有时间之外的小宇宙了），什么都不会存在，包括时间和历史，新生的宇宙对过去一无所知。

我始终认为“面壁者计划”是小说中最美妙的构思（自己看吧，剧透就没意思了），也是最打动人心的绝境逢生的故事；而三体舰队飞向地球，然后迫不得已调转方向离开地球，驶向茫茫太空深处，是最悲壮最无奈的绝处求生的故事（特别喜欢这一点，大刘没有让三体人成为类似星际争霸虫族那样的掠夺者，他们有自己的痛苦和挣扎，有自己的梦想和奋斗，所以这不是一部星际战争小说，请不要这么侮辱它）。

是不是只有写孤注一掷的徒劳挣扎才能有如此入人心魄的力量？还是在黑暗森林法则的设定下，这，本身就是宿命！说到这里，我忽然想起当年看今何在的《悟空传》的时候，封面上有这么几句话：“我要这天，再遮不住我眼；我要这地，再埋不了我心；我要众生，皆明白我意；我要诸佛，都烟消云散！”这么多年了，我一直认为这是悟空向命运的挑战，现在看来，这何尝不是他绝望的怒吼！

## 【图景】

基于小说的主旨，前面的内容的确有点悲哀，是不是觉得心情沉重？那现在来点轻松的。王小波说：生活一定要有趣，同理可证，一本有趣的书才会有读者。《三体》是一本有趣的书，当然我不是指它的内容好笑，而是说，它能给你一些不一样的体验。《三体》讲述的是星球、星系和星云，讲述的是二维、四维和十维，讲述的是宇宙边缘、时间尽头和生命终点，总之一句话，讲述的是你做梦都不会梦到的东西。如何去想象？大刘给你放电影，带我们窥视他的宇宙。他用最细致的笔墨为你描绘出他脑海中的想象图景，例如：从四维空间看三维、空间坟墓、三体星系，智子的蚀刻，最经典的当然是二维化中的太阳系。那是一种在清冷星光下的凄美，那是一种一望无际的悲壮，那是一种穿过星际尘埃看到宇宙尽头的寂寞，呵呵，想象有多美，你就能看到多美。

《三体》中像这样细致的景物描写，比比皆是。就像当初看《独立日》，一个镜头记得特别清楚，就是外星飞船在火烧云的挟裹中，到达了全球各大城市上空，电影里给出了一组连续不断的闪现，华盛顿--纽约--东京--莫斯科……，就像我读完《三体》一样，脑子里总有好多的画面在不停的闪现，三体星系--空间坟墓--智子蚀刻--水滴……，等等，我有点晕了。

## 【尺度 】

这几年我有两种东西看的最多，一个是网上的各种小段子，另一种就是科幻类的东西。段子吗，都是调侃现实的，网上高人多呢，从段子里不仅能看到诡辩、狡辩，甚至还有点思辨的味道；科幻吗，都是超越现实的（不喜欢看玄幻，那是逃避现实的），有时候遇到些困难和迷茫，把它放在光年的尺度上去想一想，一切就豁然开朗。（顺便说一句什么是现实，现实就是这么晚了我他妈的还在写什么狗屁书评！）

智子来到地球以后，人类的微观物理研究就停滞了，因此《三体》里的叙事大部分是宏观尺度，是站在整个时空的高度来俯视众生，最小的单位都是恒星级的。例如叶文洁是通过太阳才发出信号，二向箔毁灭的是整个太阳系，诸神的战争引爆恒星是最低级的攻击方式，改变宇宙常数所需的能量是毁灭一个或者几个星系得来的等等。几万年也叫沧海桑田？那不过是一瞬；几光年也叫星际旅行？那不过是串门。在读《三体》的时候，总会不自觉的用诸神的视角来看世界，那种掌控宇宙纤毫、独立时间之外的俯视感，你以前没有体会过吧？什么时间旅行啊，什么银河系联盟啊，什么变形金刚啊，什么大怪兽哥斯拉啊，统统弱爆了，因为你就是宇宙与时间本身。

## 【人性 】

最后不能不来讲讲人性，《三体》里很着力刻画表现人物冲突，例如叶文洁和地球拯救组织，面壁者与破壁者，历任执剑人，蓝色空间号，戴维，还有艾AA等，每个人物的个性鲜明、矛盾突出、冲突剧烈，很多是在人类生死存亡的极端条件下对人性的拷问和道德标准的再思考。看的出大刘在这方面是很认真的，但网上还是有人说大刘写人性差把火候，我觉得，不是写的不好，而是在如此庞大的叙事结构下，对比起来显得单薄了一些，除非再多些500万字。

还是要说一下程心（网上好像叫她圣母，很多人不喜欢她），她作为执剑人时，因为爱心泛滥（优柔寡断？）一手导致了三体人摧毁了地球的引力波发射装置，威慑失效，差点使人类落入万劫不复的深渊（虽然打击终究到来，地球被毁灭）。按下按钮，是毁灭地球和三体两个文明，只是毁灭的时间不确定，但打击终会到来；不按按钮，是三体人奴役地球，人类作为小白鼠继续生存。她选择了后者！

如果从宇宙的角度上看，三体和地球都是一样的智慧生物，种族的生生灭灭对久远的时间来说，都是过眼云烟，就如同恒星的毁灭与重生，选择谁不重要，与其都要灭亡，那为人类留下一粒种子到底对不对？如果从人类的角度来看， 与其苟延残喘的活着，不如轰轰烈烈的死去，人之所以为人，是因为不仅仅只是活着，还有尊严！（大刘这点有些太虐心的，总是搞这么难的选择题怎么做啊？）

我又想起了一个故事，小时看过的郑渊洁的童话《保卫叛逆者》（让我学学云天明，也来讲个童话），故事讲的是M星（比地球科技先进N倍）在地球上投放了四个生命的种子，时间到了就接走进行研究，可是这四个生命（一个男孩、一个女孩、一个老人和一只羊）与地球产生了千丝万缕不可割舍的感情，一致决定做一名地球人。可是M星不同意，坚决要接走这四名叛逆者，同时宣布：如果人类敢阻拦，就毁灭地球。人类进行了全球公投，一致同意保卫叛逆者。结果呢？我把最后一段（部分）抄下来：

地球是太空中最美丽的星球。

人类是宇宙中最美妙的生命。

当人类决定保卫叛逆者时， 以上两条就成了终极真理。

尊严。 人格。 精神。 爱。

使人类充实的东西。

11点整，人们走出房屋，面对天空，等待Ｍ星球。地球静极了。在这个时刻，在这个人类为了保卫Ｍ星球四个叛逆者而可能献出５０亿条生命的时刻，人类获得了永生。

12点整。数百个笼罩在浅蓝色光环中的飞碟列队出现在天空中。它们缓缓逼近地球。

最后，以上一切全凭记忆，有与《三体》冲突的地方，那是我没记清楚，呵呵。